DZWONECZKI
CIĘŻKI ODDECH
♪
ŁOSKOT
ZAGADKOWE DŹWIĘKI
Czy mi się zdawało,
czy ktoś pukał?
Nie mylisz się, mój drogi.
To osobnik niskiego wzrostu,
z lekka kulejący na łapkę
po zawodach żeglarskich nad strumieniem.
Obecnie zajmujący się swoją biblioteką.
Jak na to wpadłeś, Kajetanie?
Po prostu poznałem
głos Pućka, bibliotekarza.
Geniusz!
Geniusz wśród detektywów.
Co się stało?
Gluś, Gluś porwany!
WESOŁA MUZYKA
Kajetan Chrumps i kot Makawity
prowadzą śledztwo
w sensacyjnej sprawie zwanej
♪
Udział biorą:
znana skądinąd Bromba
i reżyser Gluś.
TAJEMNICZA MUZYKA
Poeta Fikander
i jego muza Malwinka.
♪
Bibliotekarz Puciek,
Stary Wróbel,
Psztymucel Nulek
oraz wiele innych osób
mniej lub bardziej podejrzanych.
Nade wszystko, no to opowiadaj.
Gluś przyszedł,
jak zwykle po południu
do mojej biblioteki.
Przeglądał roczniki pisma
„Sztandar amatora”.
O 7 wieczorem
zaproponowałem Glusiowi
szklankę ciepłego mleka.
Ponieważ pora, kiedy zwykle zamykam,
już dawno minęła, więc idąc do kuchni,
zamknąłem starannie drzwi frontowe.
SPOKOJNA MUZYKA
W kuchni usłyszałem nagle
jakieś dziwne głosy.
ŁOMOT
Ale zdawało mi się,
że to Gluś rozmawia sam z sobą.
Nagle usłyszałem ogromny huk.
Pobiegłem do biblioteki.
Regały leżały poprzewracane,
a w miejscu, gdzie siedział Gluś,
piętrzyła się sterta książek.
Ustawiłem regały z powrotem
i postanowiłem Glusia odszukać,
ZAGADKOWA MUZYKA
dlatego przekopałem w książkach
korytarz w kilka stron.
Zacząłem od góry.
Nie mogłem Glusia znaleźć.
Glusia naprawdę nigdzie nie było.
Postanowiłem więc działać
bardziej metodycznie.
Zacząłem książki układać
z powrotem na regały.
Kiedy już wszystkie książki
z powrotem ułożyłem,
rozejrzałem się jeszcze raz.
CISZA
Glusia naprawdę nigdzie nie było.
Zajrzałem do pieca, zajrzałem pod stół,
Glusia nigdzie nie było!
Pomyślałem więc o was.
Pomyślał więc o nas.
Postąpiłeś jak należało.
Teraz jednak powinieneś odpocząć.
Chodźmy.
ZIEWANIE
POMRUKIWANIA
Tak.
Musimy się tam udać bez zwłoki.
Chodźmy.
Minęła dramatyczna noc,
nadszedł słoneczny poranek.
Sławny poeta Fikander
już od świtu męczył się strasznie,
usiłując napisać wiersz.
LEKKIE NAPIĘCIE W MUZYCE
♪
WESTCHNIENIE
Malwinka!
RADOSNA MUZYKA
♪
Bardzo podejrzane zachowanie.
Artyści często zachowują się
podejrzanie, drogi przyjacielu.
Fikandrze!
Malwinki nie ma w domu, prawda?
Tak. I ty zapewne obawiasz się
jakiejś złej wiadomości.
Nie, nie, nie, wszystko w porządku.
Patrz, zdaje się nadjeżdża.
Malwinka!
Mimo wszystko podejrzane zachowanie.
Cóż chcesz, przyjacielu, poeta!
W dodatku zakochany.
Pozwólcie, drodzy
państwo, że przedstawię.
Kajetan Chrumps,
Kot Makawity,
ciotka Malwinki,
pani Molesta Zgrzypik.
Bardzo nam przyjemnie. Przykro mi,
że przynosimy smutną wiadomość.
Co się stało?
Obawiamy się, że porwano Glusia.
OKRZYK
Tej nocy przeszukaliśmy
jeszcze raz całą bibliotekę
i teren wokół miejsca porwania.
Nie znaleźliśmy nic, oprócz…
tej oto małej karteczki.
To pismo Glusia!
Kartka musiała wypaść z jego notatnika
podczas porwania.
O czym rozmawiałeś ostatnio z Glusiem?
Oni zawsze rozmawiają o posłannictwie.
O czym?
Posłannictwie.
Chodzi o to, żeby robić coś,
na co się ma chęć,
z przekonaniem,
że jest to wszystkim potrzebne.
O, ciekawa hipoteza.
Ale musimy już wracać do siebie.
Czeka na nas Puciek.
Nie chcemy przeszkadzać państwu.
Tak.
Mnie panowie nie przeszkadzają,
bardzo lubię długie rozmowy.
Długie rozmowy są
bardzo zdrowe na trawienie,
choć oczywiście znacznie lepszy
jest wywar z parzyszka.
Z parzyszka. Tak, jest lepszy.
Wywar z parzyszka działa kojąco,
odświeżająco na cały organizm.
Poza tym, gdybyście popatrzyli na mnie,
to byście zobaczyli. Jaka cera, co?
W głębi kominka,
na sadzach, znaleźliśmy ślady.
Tak, tak.
Czy to znaczy, że…
Glusia musiano porwać przez komin
i odleciano w niewiadomym nam kierunku.
Czy mógłbym wam w czymś pomóc?
Mógłbyś pomóc Fikandrowi
rozlepiać ogłoszenia.
SPOKOJNA MUZYKA
Raz, dwa, trzy, cztery.
WESTCHNIENIE
Rzeżucha jest bardzo zdrowa na kichanie
i ty Malwinko zapamiętaj,
rzeżucha, rzeżucha.
Zdrowa, ale ty nie słuchasz.
Martwię się, ciociu.
Ktoś porwał naszego przyjaciela
reżysera, Glusia.
Tak, słyszałam, porwanie Glusia.
Na rwanie w stawach to wiem,
siemię lniane,
ale na porwanie reżysera,
porwanie reżysera, pierwsze słyszę.
W naszej spokojnej dotąd okolicy
nikt jeszcze nie wiedział o dramacie,
który rozegrał się nocą.
Słonecznym rankiem
wszyscy udali się na plażę.
NADMUCHIWANIE PIŁKI
WESOŁA MUZYKA
♪
O! Co jest?
To jest mój dołek!
Ja tutaj byłem zawsze. Mój dołek, mój!
A co, ja wykopałam trzy dni temu.
A nie, bo ja. Spadaj!
On mnie przygniótł!
PISK, ŚMIECH
Cicho tam!
Wykopałem ten, mogę wykopać następny.
Nie, to jest mój dołek.
Ja tutaj zawsze leżałem!
Będę się opalał,
to jest moje, moje, mój dołek.
To on, to on mnie
Cicho tam! Gdzie mam kopać?
Gdybyś był tak uprzejmy,
to z dala od tego brutala.
♪
A co to jest, co to jest?
Pomoc?
Słuchajcie, słuchajcie, ważna nowina.
ZADYSZKA
Gluś, Gluś został porwany.
GWAR ROZMÓW
Wujku Wróblu, wujku Wróblu!
Nasz tajemniczy słoik,
nasz tajemniczy słoik.
W tym słoiku, w sitowiu?
A w środku ta kartka?
Słuchajcie, mamy trop, mamy trop.
Chodźmy, chodźmy z tą cenną poszlaką,
Poszlaka, poszlaka, poszlaka.
Chodźmy do Kajetana.
♪
ŁUP!
Kajetanie, pozwól na chwilkę.
Przepraszam, że nie
proszę do środka, ale…
Mamy poszlakę, mamy poszlakę.
Czy to ty znalazłeś?
O ile sobie przypominam, to lala.
To chodziło o dołek.
Bo Śpioch zajął dołek.
Nie zająłem.
Zająłeś!
A nie zająłem.
No więc.
Wszystkie dołki wykopuje
Fuma wujek Wróbel, wujek Wróbel
i to on znalazł słoik.
Słoik pływał w tataraku.
Myślałem, że to jakiś brudas wyrzucił,
więc chciałem zanieść go do kosza.
A czemu oni wszyscy przyszli z tobą, co?
Zamierzamy podjąć poszukiwania,
przeszukać strumień,
przeszukać strumień.
Całkiem niezła myśl.
Zamiast leniuchować na leżąco,
moglibyście przeszukać zarośla nad wodą.
Przynajmniej porządnie
posprzątacie teren.
My niestety musimy zająć się czym innym.
I złapiemy porywaczy Glusia!
OKRZYKI RADOŚCI
A wy nie macie ochoty
posprzątać brzegu strumienia?
Na to, to ja jestem za stary…
Wróbel.
WESOŁA PIOSENKA
Bez przerwy krąży o mnie moc
powieści, legend, bajek
Już niepokoi mnie to wprost
Czy jestem, czy się staję?
Gdzie Bromba czysta niby łza
i obraz jej bezwzględny?
Gdzie się zaczynam sama ja,
a kończą się legendy?
♪
Lecz pewien sposób na to mam
i przy pomocy wiersza
Skoro najlepiej siebie znam,
ułożę wszystko pierwsza
Ułożę wszystko pierwsza
OKRZYK
Gluś porwany! Reżyser Gluś porwany!
Och, co teraz będzie?
WESTCHNIENIE
♪
Trzeba działać.
Tak, zakładam,
że przestępca umiał fruwać.
Bo inaczej na omszałym dachu
byłyby ślady.
Ale kogo my właściwie
znamy z fruwających?
Wrony, Apolonia i Eufemia.
Drozd.
Nie, nie, nie.
Gżdacze.
O tej porze roku to niemożliwe.
A czy nie pokazywał
się jakiś drapieżnik?
U nas? No, u nas nie ma drapieżników.
Ja jednak byłbym skłonny
zaryzykować twierdzenie,
że był to ktoś nowy. Ktoś nowy.
Z lasu.
Jak zwykle nie mylisz się, Kajetanie.
O Gluś!
Oto ja.
A ja myślałem, że już cię nie zobaczę.
To zdumiewające.
Jakim cudem?
Spokojnie, kochani.
Zaraz wam wszystko opowiem.
Bardzo przepraszam,
ale niestety nie mam zbyt wiele czasu.
Posłuchajcie.
Siedziałem sobie spokojnie
i czytałem akurat „Sztandar amatora”.
Nagle, nagle ktoś chwycił mnie,
chwycił mnie i wyfrunął
ze mną przez komin.
Kochani, byłem
przerażony, byłem przerażony.
Tarapat!
Tarapat, bo tak nazywa się porywacz,
złapał mnie i szybował
ze mną ponad lasem.
NAPIĘCIE W MUZYCE
♪
Kiedy Tarapat wylądował,
od razu otoczyła mnie trójka jego synów
i zażądali, abym im coś
opowiedział, jakiś swój film.
Nie wiedziałem, co zrobić.
Nie wiedziałem co zrobić, zwlekałem.
A kiedy ojciec odleciał,
obiecałem im,
że zaraz wrócę z projektorem
i mnie wypuścili.
A wracając,
zobaczyłem Brombę siedzącą na kamieniu
i na wszelki wypadek
ukryłem się w jej torbie.
No, wiecie teraz, jak to było?
Pozostaje problem,
co zrobić z tym Tarapatem.
Proponuję wygnać.
Ależ jak to, z dziećmi wygnać.
Nie rozumiem, jak można tak z Tarapatem.
Kochani przestańcie, dajcie spokój.
Ja już mam gotowy
plan. Wracam z powrotem.
Oszalałeś?
Chcesz wrócić do więzienia?
Chcę wrócić, by udawać więźnia.
Ten Tarapat, on wcale nie jest taki zły.
On jest tylko, jakby tu powiedzieć…
Troszkę taki…
Dziki.
Niecywilizowany.
O, właśnie, właśnie, niecywilizowany.
Ale dzieci ma bardzo miłe.
Żebyście zobaczyli te jego dzieciaki.
O ile można tak powiedzieć o istotach,
które w ogóle się nie myją, wiecie.
I co? W ogóle?
W ogóle.
Dramatyczna sytuacja.
Musisz tam wrócić.
A co oznacza ta karteczka?
To kartka z mojego notesu.
Podziwiam Kajetana
i Makawitego oraz Brombę.
Przepraszam kochani,
że dostarczyłem wam tylu kłopotów.
Przepraszam.
Podwiozę cię moim rowerem.
Wspaniale.
WESOŁA MUZYKA
♪
ZŁOWROGA MUZYKA
Wszędzie to samo.
Wszędzie jesteśmy
niedobrzy, brudni, głupi.
Wszędzie nas oszukują.
Dlaczego go wypuściliście?
A bo tato, on obiecał.
Tarapacięta!
Hej, jestem!
Jak dobrze, że przyszedłeś.
Zaraz tu pewnie wpadną twoi obrońcy.
Obrońcy?
Ależ tu nikt nie robi krzywdy.
TURKOT PROJEKTORA
Wytwórnia filmowa „Nad strumieniem”
przedstawia film eksperymentalny.
Dzieło eksperymentalne to takie,
w którym jest najważniejsze,
żeby widz się skupił,
bo jak się nie skupi,
to nic nie zobaczy.
Gdy Gluś rozpoczynał
swą pierwszą projekcję,
nieświadomi faktu jego
odnalezienia, mieszkańcy okolicy
przeszukiwali szuwary nad strumieniem.
Ile znaleźliście?
A wy? A wy? A wy, ile?
Ile zebraliście, co? Co? Co? Ile?
My znaleźliśmy 15 puszek,
trzy butelki, 45 gazet,
60 podejrzanych papierków
i taką koszulkę,
którą mógłby nosić Gluś.
ŚMIECH
Proszę, o.
A my mamy jeszcze szelki.
Bromba, Bromba, Bromba jedzie, Bromba.
To jest worek
na dowody rzeczowe.
Kajetan i Makawity proszą,
aby je wsypywać do tego worka,
podziękować i powiedzieć,
że śledztwo jest już skończone.
Jak to skończone?
Bo Gluś musiał wyjechać
i nie zdążył zawiadomić.
Wyjechał przez komin?
Tak, tak, tak, Kajetan
wspominał mi coś na ten temat.
No, grunt, że Gluś się znalazł.
Najważniejsze, kochani,
że Gluś jest zdrowy, prawda?
WESOŁA MUZYKA
My sobie teraz pójdziemy na obiad.
Na obiadek, na obiadek.
ŚMIECH
PIOSENKA
Tylko naiwny wierzy w to
Że tam, gdzie go nie ma, to jest dobrze
Lecz my wszechświatów mierząc szlak
Od dawna wiemy, że jest tak
Wszędzie dobrze, gdzie jesteśmy,
bo to właśnie my
Bez nas byłoby nam smutniej
i w ogóle wstyd!
Dopóki jesteś sobą, lepiej ci niż bez
Ważną jesteś wszak osobą
Gdyś w ogóle jest!
SKOCZNA MUZYKA
Ślicznie, jak rytmicznie.
♪
Och, już nie bądź taka nadęta.
PIOSENKA
Niech każdy będzie tym, kim umie
Najlepsze jest to wyjście w sumie
I niech weselej z każdym dniem
Nuci wesoły refren ten
♪
Wszędzie dobrze,
gdzie jesteśmy, bo to właśnie my
Bez nas byłoby nam smutniej
i w ogóle wstyd
Dopóki jesteś sobą, lepiej ci niż bez
Ważną jesteś wszak osobą
Gdyś w ogóle jest!
Do widzenia!
♪
Poczekajcie, poczekajcie na mnie!
Czym, zdaniem pani,
najlepiej jest pisać listy?
Ja do pisania listów
używam syropu malinowego.
Zapobiega on kaszlowi,
dlatego nigdy nie kaszlałam,
pisząc syropem.
Niestety, niestety ma on jedną wadę.
Nie jest wodoodporny.
Mój słoik!
Zaraz…
Słoik był na wierzchu wózka.
Wózek podskoczył na mostku
i wpadł do rzeczki.
A znalazł go Wróbel
i w ten sposób…
I w ten właśnie sposób
powstają fałszywe poszlaki.
O jaką pomoc chodziło?
Mój drogi,
chodziło o pierwszą pomoc
w nagłych wypadkach.
DZWONEK TELEFONU
Och, przepraszam.
Kajetan?
Wszystkie rozkazy wykonałam,
a teraz jadę do lasu,
bo Gluś stanowczo za długo nie wraca.
No właśnie, nie wraca, to tak, tak.
Tak, zgoda, zgoda, tylko bądź ostrożna.
Nigdy jeszcze nie widziałem
tak pięknego filmu,
panie artysto.
Dlaczego artysto? Dlaczego artysto?
Mówcie do mnie po prostu Glusiu, co?
Glusiu, jeszcze jeden film.
Nie wiem, czy tatuś pozwoli?
Ja?
Ja będę wprost zachwycony.
SZUM DESZCZU I WIATRU
PIOSENKA
Ale mokro, ale zimno, ale brzydko
Trzymaj się, Brombo
Choć dmą wichury i orkany
Nie daj się, Brombo
My złej pogodzie się nie damy
Łatwo mówić.
Choć ciarki chodzą ci po plecach
Pamiętaj, strach ma wielkie oczy
Nie bój się, ucisz bicie serca
Powinnaś śmiało kroczyć
Nie daj się, ucisz bicie serca
Gdzie też on polazł?
Z reżyserami zawsze tak,
potem szukaj wiatru w lesie.
♪
Trzymaj się, Brombo
Bo zboczysz z już obranej drogi
Nie daj się, Brombo
Wszak masz w kaloszach obie nogi
No tak, mogło być gorzej.
Choć chlupie kropla za kołnierzem
Pamiętaj o swym przyjacielu
Boisz się, to przyznajmy szczerze
Lecz musisz dojść do celu
♪
SZUM ULEWY
WYCIE WILKÓW
Hop, hop!
Glusiu!
ZŁOWIESZCZA MUZYKA
Hop, hop! Jesteś tam?
Glusiu, gdzie jesteś?
♪
STRASZNY DŹWIĘK STWORA
O, pada.
Za długo chyba opowiadałem te filmy.
Glusiu, jeszcze jeden.
Przeziębimy się.
Zapraszam was do siebie. Chodźcie.
KICHNIĘCIE
I tak się przeziębimy,
zawsze się przeziębiamy.
No więc serdecznie zapraszam.
Niestety, nie możemy.
Jak to? Czy obawiacie się czegoś?
Mamy straszliwego wroga.
Straszliwego.
Czy słyszałeś już kiedyś
o Kameleonie Super?
Zwierzu, odezwij się.
Hej, zwierzu.
NAPIĘCIE W MUZYCE
Zostaw to, ani mi się waż,
to jest ważna aparatura.
A co to jest aparatura?
To są bardzo ważne przyrządy
do mierzenie i do ważenia.
OKRZYK
♪
Zostaw to, puszczaj, nie ruszaj!
OKRZYK
KRZYK
BUM!
WRZASK
♪
Kameleon Super
to wyjątkowo wyrafinowany zbrodniarz.
Może stać się drzewem
albo na przykład kwiatem.
♪
Może też być lampą
albo może być na przykład
którymś z twoich znajomych,
albo nawet tobą, Glusiu.
Nawet mną?
CISZA
DELIKATNA MUZYKA
NAPIĘCIE W MUZYCE
♪
PLUSK WODY
Brombo!
Och, tam!
To on, to nie ja. On!
To on, a nie ja. Och…
Już powinni wrócić.
A więc?
Musimy iść do lasu
szukać Bromby i Glusia.
WERBLE
NAPIĘCIE W MUZYCE
Patrz, Kajetanie, tędy szła Bromba.
♪
Bromba?
Znalazłaś Glusia?
Kogo?
Nie żartuj sobie.
Pytam, co z Glusiem i z tymi Tarapatami.
Tarapaty złe, bardzo złe,
porwały Glusia
i odleciały tam.
Gdzie?
Tam, prędzej.
SZYBKA MUZYKA
♪
Gdzie?
Do miasta?
Tak.
W mieście to już sami poszukamy.
Dziękujemy za pomoc.
Tak, tak.
Zauważyłeś, jaka Bromba jest dziwna?
Chyba chora.
Kameleon to zwierz,
który często zmienia kolor skóry.
Czasem myślisz, że to nie on,
a to właśnie Kameleon.
Trzeba to wszystko opowiedzieć
Kajetanowi i Makawitemu.
Słyszałeś coś o tych
sławnych detektywach?
Tak, tak. Chyba.
A zresztą oni mieszkają tuż koło mnie,
Serdecznie zapraszam.
Tylko jak my się stąd wydostaniemy?
Jeślibyś nie miał nic przeciwko?
ŚMIECH
ŁAGODNA MUZYKA
SKOCZNA MUZYKA
♪
DZWONEK
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Brombo, Brombo!
Trójka chorych, rozumiem, tak, tak.
W tym zielonym domku.
Tak, rozumiem,
zaraz tam będę, zaraz będę.
Ciocia?
Patrzcie.
Nic tu po nas.
Moje dzieci,
higieniczne rozwiązanie
to najważniejsze.
Lepiej być czystym i zdrowym,
niż chorym i brudnym, prawda?
Właśnie.
WESOŁA MUZYKA
Gdy grypa,
kwiat lipy i syrop z malinką,
dokładnie otulić pacjenta pierzynką
i czekać, aż minie czas zwany chorobą.
Najzdrowiej być zdrowym,
ŚMIECH
a chorym niezdrowo.
O, no właśnie, kaszlesz.
♪
No, no, no.
Myjemy się, myjemy się teraz.
No dobrze, dobrze.
Gdy kaszel,
KASŁANIE
miód z mlekiem i szalik na szyję.
Niech pacjent ów napój cieplutki wypije,
codziennie trzy razy,
by skończyć z chorobą.
Najzdrowiej być zdrowym,
a chorym niezdrowo.
♪
Ja jestem zdrowa.
Tak, tak, trzeba być czystym.
♪
ZŁOWROGA MUZYKA
To nie ja,
to on, on,
to on, a ja
to ja.
Być?
Albo nie być, jestem czy nie jestem?
Ja?
Czy nie ja?
On czy ja?
Ratunku!
NIEPOKÓJ W MUZYCE
♪
Dotknąłeś!
Nie dotknąłem.
Obaj przegraliście,
bo gracie niekulturalnie.
Co?
ŚMIECH
BUM!
Dzień dobry.
U Glusia w norce bardzo złe Tarapaty.
A kto to taki?
Chore Tarapaty.
Zaraza!
To straszne.
Konieczny natychmiastowy alarm.
Alarm! Alarm! Alarm!
Zaraza wkradła się do domu Glusia.
Pani Bromba
właśnie przyniosła tę wiadomość.
ŁAGODNA MUZYKA
My także śpiewamy piosenki.
No.
ŚPIEWAJĄ RAZEM
I cóż nam więcej trzeba
Gdy nikt nie goni nas
A wokół drogi drzewa
I cicho szumi las
RYTMICZNA MUZYKA
Trzech synów, jeden tata
Tarapacięta, Tarapata
Na koniec zajdą świata
Cokolwiek chętnie zjedzą
Wrogowie nie wyśledzą
WESTCHNIĘCIA
ŁAGODNA MUZYKA
I cóż nam więcej trzeba
Z tatusiem synów trzech
Po chaszczach i po krzewach
Cichutki słychać śmiech
RYTMICZNA MUZYKA
Niech lepiej nikt nie słyszy
Tarapaciątek, Tarapata
Stąpają jak najciszej
Tarapacięta, Tarapata
Dojdziemy wreszcie w miejsce
Gdzie nas nie skrzywdzą więcej…
Tata!
Oj, boi się. Widać ma coś na sumieniu.
A może się wstydzi?
Nie broń przestępcy.
Witam państwa serdecznie.
Z powodu choroby
swoich gości reżyser Gluś
odwołuje dzisiejszy film.
Tam są Tarapaty.
Złe, chore Tarapaty.
No właśnie, zaraza.
Bzdura!
Lekkie przeziębienie.
To niech sobie pójdą gdzie indziej.
Tak, tak. Niech sobie idą.
Tarapaty nigdzie stąd nie pójdą!
Są moimi gośćmi.
ŚMIECH
RECHOT
Precz z Glusiem!
Oblężenie, oblężenie!
Precz!
WRZASKI
ROMANTYCZNA MUZYKA
Zobaczę, czemu Gluś nie wraca.
Dobrze.
♪
ZŁOWROGA MUZYKA
Co się stało?
Nic.
Ale, ale…
Idź precz!
PŁACZ
Malwinka! Już idę!
♪
Malwinko! Malwinko!
SKRZEKLIWY ŚMIECH
Malwinko!
Precz!
Ale…
ŁUP! ŁUP!
ZŁOŚLIWY ŚMIECH
Prędzej Makawity, prędzej.
Czuję, że wydarzyło
się jakieś nieszczęście.
PŁACZ
Co się stało, Malwinko?
Fi… Fikander…
Malwinko, no, no.
To musiała być jakaś pomyłka.
No chodź.
No więc dobrze, nie pójdziemy tam,
tylko na tratwę do Psztymucla.
WESOŁA MUZYKA
♪
WESTCHNIĘCIE,
NAPIĘCIE W MUZYCE
Żegnaj, Malwina!
♪
CIĘŻKIE ODDECHY
Co tu się wyprawia?
Fumy oblegają norkę Glusia.
A na tratwie u Psztymucla
leży chora Bromba.
Idziemy.
SZYBKA MUZYKA, NAPIĘCIE
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Oni zupełnie dali się ogłupić.
Rzadki przypadek
całkowitego otumanienia.
Może my już sobie pójdziemy?
Ale co, co to za niehigieniczne pomysły.
ŚMIECH, GAWORZENIE
Na noc trzeba przynieść koce.
To jest dobre, tak.
BUM!
SZEPTY
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
Dzień dobry.
To jest list od pana Kajetana.
„Gluś z Tarapatem.
Dziś w nocy na tratwie, starą drogą.
Kajetan i Makawity”.
Starą drogą?
Sądzę, że to chodzi o komin.
Aha, tak, oczywiście.
KICHNIĘCIE
O, nowy pacjent.
ŁAGODNA MUZYKA
♪
Gluś przekonał mnie,
że muszę powierzyć państwu
swoją tajemnicę.
Tak, przekonałem go.
Jestem ścigany przez
straszliwego przestępcę,
Kameleona Super.
Słuchajcie, słuchajcie.
Posiada on niezwykłą zdolność.
Może się podszyć pod każdego,
wyglądać jak ktokolwiek.
Wiemy, wiemy!
Udawał nawet mnie.
A potem mnie i Fikandra.
Jestem w posiadaniu szyfru Marabuta.
A cóż to oznacza?
Tego ja także nie wiem.
Szyfr Marabuta.
Nikt tego nie wie!
Ale coś, co może
zdradzić Kameleona Super,
dlatego ściga on mnie bezlitośnie.
ŁUP!
Ratunku!
Nie ruszać się!
NAPIĘCIE W MUZYCE
Ktoś chciał mnie zepchnąć do wody.
Kameleon
jest wśród nas.
Nikt nie opuści salonu,
dopóki nie zakończymy śledztwa.
Brombo!
Czy mogłabyś coś dla nas zaśpiewać?
Cóż to znowu za metody?
Ja?
A co?
jakąś swoją piosenkę.
Proszę.
SKOCZNA MUZYKA
Nie jeden mówi: „Bromba?
Skąd, nie wierzę w takie zwierzę”
A ja mu na to, no to co?
Grunt, że ja w siebie wierzę
Po prostu w siebie wierzę
BRAWA
Halo! Ja! Ja! Ja teraz!
A teraz może ja coś zaimprowizuję.
Raz się tylko tak zwieść dałem
że Malwinki nie poznałem
Lecz mych uczuć nie pokona
przewrotność kameleona
BRAWA
Miało być śledztwo,
a tu jakieś wierszyki.
To dla odmiany poprosimy Pućka,
żeby coś namalował.
No, Pućku?
Narysuj ten kwiatek, co zwykle.
Nie.
Na pewno nie?
A zatem to ty
esteś Kameleonem Super.
Tak, to ja.
Nieuchwytny Superkameleon.
Nigdy mnie nie złapiecie, nigdy!
ZŁOWROGA MUZYKA
TRZASK
♪
BUM!
TRZASK METALU
♪
WRZASKI, POJĘKIWANIA
Poddaj się.
Nie masz już w co się zmienić.
No chyba, że w wodę.
Świetny pomysł. Pewnie, że w wodę.
Ale uważaj, tam jest wir.
SZYBKA MUZYKA, NAPIĘCIE
♪
To straszne, to okropne.
Rozpłynął się.
♪
Do wioseł! Do wioseł!
SZYBKA MUZYKA
POSTĘKIWANIA
♪
Szybciej, szybciej!
CIĘŻKIE WESTCHNIĘCIA
To nie pora na ufy.
Trzeba sprawdzić,
co się stało z prawdziwym Pućkiem.
WESOŁA MUZYKA
O! Tutaj, tu jestem.
♪
WESTCHNIĘCIE
A już straciłem nadzieję.
CHRAPANIE
Na nikogo nie można liczyć.
Zaraza szaleje,
a wszyscy uciekli do ciepłych łóżeczek.
No tak,
ja też zachorowałem.
ŁOMOTANIE DO DRZWI
Zaraz, co tam?
Zaraz, co się dzieje?
Witaj, proszę mnie przyjąć
do swojego szpitala.
Jestem ofiarą zarazy.
No proszę, tak. Język pokaż.
O, tak, tak.
No tak, musi pan
przejść odpowiednią kurację.
STĘKANIE Z ZIMNA
No to już.
Proszę się teraz tym owinąć
i czekać na dalszy ciąg kuracji.
Ciociu!
Malwinko! Modesto!
Tatusiu! tatusiu!
Wróciłeś, tatusiu! Wróciłeś.
Tym razem wygraliśmy.
Nie ma już kameleona.
Hurra!
Zaraz, ale jak na to wpadłeś, Kajetanie?
Właśnie, co oznacza szyfr?
Bo ja nadal nic nie rozumiem.
Popatrzcie, moi drodzy.
Oto szyfr.
Z pustego kameleon nie naleje.
Oto sens szyfru.
Oznacza to, że kameleona
można poznać dzięki
temu, że w środku jest...
pusty.
Umiał naśladować,
ale nie umiał nic tworzyć.
Rozumiecie?
To jasne.
A, i dlatego ten egzamin na tratwie.
Widzisz, Pućku,
kameleon nie umiał
narysować takiego kwiatka jak ty.
Ani zaśpiewać jak Bromba.
Ani zaimprowizować jak Fikander.
Słuchajcie.
ŁAGODNA MUZYKA
Istotą być.
Złożone mieć marzenia.
Mieć własny styl.
Ach, jakże to upaja.
Kto samodzielnie wykuł swe dążenia,
temu niestraszna naśladowców zgraja.
PLASK
Uciekł mi pacjent.
ŚMIECH
Więc chyba wyzdrowiał.
Och, to był Fum,
żeby tylko nie narozrabiał.
Zastanawiam się,
jak im to wszystko wytłumaczyć.
Myślę, że znajdziemy jakiś sposób.
♪
Śpioch nam wszystko powiedział
i my wszystko rozumiemy.
Aligator chciał zarazić Tarapatę,
ale Bromba się przebrała za kameleona
i pobiła się z aligatorem,
i on zabiłby Malwinę,
ale Kajetan ją uratował.
Z Makawitym pobili
Superatora i Marabuta.
Marabuta z kameleonem.
Tarapata, aligatora.
I uwolnili Glusia.
I Pani Molesta uratowała dżuma od Fumy,
Nie, odwrotnie, Fuma od dżuma, nie,
Fuma od dżumy.
Przecież to jest tak skomplikowane.
I my bardzo przepraszamy.
Nam się pomyliło.
Cieszę się bardzo, przyjaciele,
że zrozumieliście błąd.
Myślę, że abyśmy wszyscy
lepiej zrozumieli
tajemnicę szyfru Marabuta,
poprosimy Glusia
o zrealizowanie filmu.
Tak, tak, tak, tak.
W filmie tym Gluś opowie
o wszystkich zdarzeniach
podczas ostatnich dni.
Brawo, brawo, brawo, znakomicie.
Aby wszyscy zrozumieli,
czym Kameleon Super różnił się od nas,
no i dzięki czemu przegrał.
WESOŁA PIOSENKA
Wszystkie istoty, wszystkie stworki
chętnie zapraszam do swej norki
Przyjdźcie zobaczyć co się stanie,
gdy błyśnie światło na ekranie
Będzie kino!
Kto wzrok wytęży, ujrzy cuda
Można powtórzyć, gdy od razu się nie uda
Będzie kino!
Dowolny sobie wybierz styl, będzie kino
I jaki zechcesz film
♪
Czy lubisz western, czy sensację,
czy zwykłą świata obserwację
Zapraszam do mnie bez wątpienia,
tu najszczęśliwsze zakończenia
Będzie kino! Tak!
Kto wzrok wytęży, ujrzy cuda
Będzie kino!
Można powtórzyć,
gdy od razu się nie uda
Będzie kino!
Dowolny sobie wybierz styl, będzie kino
I jaki zechcesz film
♪
Jak cudownie.
Tańczy jak prawdziwy poeta.
♪
Ojej.
Aligatora z Superatorem?
RYTMICZNA MUZYKA
♪
ŚMIECH
Tu każdy widz ma swoje prawa,
sam sobie gra, sam bije brawa
I sobie tylko to pokaże,
co zechce mieć w repertuarze
Kino! Będzie kino!
Kto wzrok wytęży ujrzy cuda
Będzie kino!
Można powtórzyć, gdy od razu się nie uda
Dowolny sobie wybierz styl, będzie kino
I jaki zechcesz film
Czym różnił się Kameleon Super
od naszych bohaterów?
Oczywiście tym,
że nie miał własnych pomysłów,
niczego nie umiał
sam stworzyć, wymyśleć,
umiał tylko naśladować.
Dlatego tak łatwo wpadł w pułapkę.
I taki właśnie jest sens
szyfru Marabuta.
Kineskop Studio